Tradutor: Mariangela Andrade Praia
Revisor: Lucas Quinn
O que a guerra contra as drogas
fez ao mundo?
Veja as mortes e o caos no México
América Central, e tantas
outras partes do planeta,
o mercado negro mundial estimado
em 300 bilhões de dólares ao ano,
prisões abarrotadas
nos EUA e em todo lugar
a polícia e o exército em
uma guerra invencível.
que viola direitos básicos,
e cidadãos comuns
apenas esperam não serem
vítimas do fogo cruzado
enquanto isso, mais pessoas usando
mais drogas do que nunca.
A história de meu país
com a proibição ao álcool
e Al Capone vezes 50.
E é por isso que é
particularmente irritante para mim
enquanto americano, que
temos sido a força motriz
por traz dessa guerra mundial às drogas.
Pergunte porque tantos países criminalizam
drogas que nem ouviram falar,
porque os tratados da ONU
sobre drogas enfatizam
a criminalização à saúde,
até mesmo porque muito
do dinheiro do mundo
para lidar com o abuso
de drogas não vai
para agencias de tratamento,
mas para quem pune
e você achará o velho e bom EUA.
Por quê fazemos isso?
Algumas pessoas, especialmente
na América Latina
pensam que a questão
não é sobre drogas.
É apenas um subterfúgio para avançar
os interesses da política americana.
De longe, não é isso.
Não queremos gangsters e guerrilhas
fundados com dinheiro ilegal de drogas
aterrorizando e tomando outras nações.
Não, o fato é, os EUA são loucos
quando se trata de drogas.
Digo, não esqueçam, somos
aqueles que achavam
que podíamos proibir o álcool.
Pensem em nossa guerra global antidrogas
não como um tipo racional de política
mas como uma projeção internacional
de uma psicose doméstica.
(Aplausos)
Eis a boa notícia.
Hoje os Russos conduzem
a guerra às drogas, não nós.
Muitos políticos no meu país
querem reverter a
guerra antidrogas
colocar menos pessoas
na cadeia, não mais,
e como americano tenho orgulho de dizer
que agora lideramos o mundo
na reforma das políticas para a maconha.
Hoje é legal para fins médicos
em quase metade
dos nossos 50 estados,
milhões de pessoas podem comprar maconha,
seu medicamento, em farmácias
licenciadas pelo governo,
e mais da metade de meus
compatriotas dizem que é hora
de regular e taxar legalmente a maconha
mais ou menos como o álcool.
É isso o que Colorado e
Washington estão fazendo,
e o Uruguai, e outros certamente seguirão.
Então, eis o que faço:
trabalho para acabar
com a guerra contra as drogas.
Acho que tudo começou por eu ter crescido
numa família bem religiosa e moralista
o primogênito de um rabino,
ir pra universidade onde eu
fumei maconha
e gostei. (risos)
Eu gosto de beber também, mas era óbvio
que o álcool era o mais
perigoso entre os dois,
mas eu e meus amigos
poderíamos ser presos
por fumar um baseado.
Bem, essa hipocrisia me incomodava,
daí escrevi minha tese sobre controle
internacional de drogas
Consegui acesso ao Departamento de Estado,
uma credencial de acesso.
Entrevistei agentes do DEA
e outros aplicadores da lei
por toda Europa e Américas
e perguntei a eles,
"Qual é a solução, na sua opinião?"
Bem, na América Latina, eles me disseram
"Você não pode cortar o fornecedor.
A resposta está nos EUA,
em cortar a demanda."
Daí voltei pra casa e conversei
com as pessoas
envolvidas nos trabalhos
antidrogas e eles disseram
"Ethan, você não pode cortar a demanda.
A resposta está lá. Você tem
que cortar a oferta."
Daí eu vou e converso com
o pessoal na alfândega.
tentando parar as drogas nas fronteiras,
e eles diziam "Você não conseguirá
parar eles aqui.
A resposta está lá,
em cortar a oferta e a demanda."
E entendi:
Todos os envolvidos
acham que a solução está na área
em que eles conheciam menos.
Foi aí que comecei a ler tudo que podia
sobre drogas psicoativas:
a história, a ciência,
a política, tudo,
e quanto mais eu lia,
mais eu entendia como algo pensado,
planejado, inteligente e iluminado
levava a um lugar,
enquanto a política e as leis do meu país
nos trouxeram até outro.
E essa disparidade me atingiu
como um incrível
quebra-cabeças moral e intelectual.
Provavelmente nunca houve uma
sociedade sem drogas.
Virtualmente toda sociedade
ingeriu substâncias psicoativas
para lidar com a dor, aumentar
a energia, socializar
até mesmo para comungar com Deus.
Nosso desejo de alterar nossa consciência
talvez seja tão fundamental
quanto nosso desejo
de comida, companhia e sexo.
Assim, nosso verdadeiro desafio
é aprender a viver com as drogas
de modo que elas causem
o menor mal possível
e, em alguns casos, o
melhor benefício possível.
Vou lhes dizer algo mais que aprendi
a razão para algumas drogas
serem legais e outras não
não tem nada a ver com ciência ou saúde
ou com o risco relativo das drogas,
e quase tudo a ver com quem usa
e quem é visto no uso de certas drogas.
No final do século 19
quando a maioria das drogas que hoje
são ilegais eram legais,
os principais consumidores
de ópio no meu país
e em outros eram mulheres
brancas de classe média,
que usavam para aliviar dores
quando poucos outros analgésicos
estavam disponíveis.
E ninguém pensou em
criminalizá-lo na época
pois ninguém queria
colocar a vovó na cadeia.
Mas quando milhares
de centenas de chineses
começaram a aparecer no meu país
trabalhando duro nas estradas e minas
e depois relaxando a noite
assim como faziam no antigo país
com algumas baforadas no cachimbo de ópio
foi quando vimos a
primeira lei antidrogas
na Califórnia e em Nevada,
oriundas de medos
racistas de chineses
transformando mulheres brancas
em escravas sexuais viciadas em ópio.
A primeira lei que proibiu a cocaína,
igualmente lançada
por medos racistas de homens pretos
cheirando aquele pó branco
e esquecendo do lugar a que pertencem
na sociedade Ocidental.
A primeira lei de proibição à maconha,
sobre o medo dos
imigrantes mexicanos
no Oeste e no Sudoeste.
E o que era verdade no meu país,
é verdade em muitos outros também,
tanto em relação às origens dessas leis
quanto à sua implementação.
Veja assim,
e eu exagero só um pouco:
Se os principais consumidores de cocaína
fossem homens brancos mais velhos
e os principais consumidores de Viagra
fossem jovens homens negros,
então a cocaína seria fácil de obter
com uma prescrição médica
e vender Viagra te daria de
5 a 10 anos de cadeia.
(Aplausos)
Eu fui professor que ensinava isso.
Agora eu sou um ativista
de direitos humanos
e o que me conduz é a minha vergonha
de viver numa ótima nação que, porém,
tem menos de 5% da população do mundo
mas com 25% da população
encarcerada no mundo.
São as pessoas que conheci
que perderam alguém
que amavam, na violência e
prisão relacionada a drogas
ou overdose ou AIDS
porque nossas políticas
à drogas enfatizam
criminalização à saúde.
São pessoas boas que
perderam seus empregos,
suas casas, sua liberdade,
e até mesmo seus filhos
para o Estado, não porque feriram alguém
mas somente porque eles
escolheram usar uma droga
ao invés de outra.
Então legalizar é a resposta?
Assim, eu me reviro:
três dias na semana acho que sim,
três dias na semana acho que não,
aos domingo sou agnóstico.
Mas já que hoje é terça,
deixe-me dizer que regular
e taxar legalmente
a maioria das drogas que
hoje são criminalizadas
radicalmente reduziria
o crime, a violência
corrupção e mercados negros,
e o problema da adulteração
de drogas não regulamentadas,
e melhorar a segurança pública,
e permitir que recursos
de impostos destinem
a propósitos mais úteis.
Digo, os mercados de maconha e cocaína
heroína e metanfetamina
são mercados de mercadorias globais
bem como os mercados globais
de álcool, tabaco,
café, açúcar e tantas outras coisas.
Onde há uma demanda,
haverá um fornecedor.
Retire uma ou outra fonte
e outro inevitavelmente surge.
Pessoas tendem a pensar da proibição
como a melhor forma de regulamentação
quando de fato ela representa
a abdicação da regulamentação
com criminosos preenchendo o vazio.
É por isso que colocar
leis criminais e polícia
na frente e no centro
da tentativa de controlar
um mercado global dinâmico
de mercadorias
é uma receita para um desastre.
E o que realmente precisamos fazer
é trazer os mercados subterrâneos
para a superfície o quanto for possível
e regulá-los da forma mais
inteligente possível
para minimizar ambos os danos das drogas
e os danos das políticas proibicionistas.
Agora, com a maconha, isso significa
regular e taxar legalmente como o álcool.
Os benefícios de fazê-lo são
enormes, os riscos mínimos.
Mais pessoas usarão a maconha?
Talvez, mas não serão os jovens,
pois não será legalizado para eles,
e francamente, eles já têm
o melhor acesso à maconha.
Acho que serão os mais velhos.
Pessoas nos seus 40, 60 e 80 anos
que descobriram que preferem
um pouco de maconha
do que a bebida na noite
ou do comprimido para dormir
ou porque ela ajuda com
suas artrites ou diabetes
ou talvez ajude a apimentar
seu velho casamento. (Risos)
E talvez isso seja apenas uma gama
de benefícios públicos à saúde.
Com relação às outras drogas,
veja Portugal, onde ninguém
vai para a cadeia
por portar drogas,
e o governo fez acordos
em tratar o vício como
um problema de saúde.
Veja a Suíça, Alemanha, Holanda,
Dinamarca, Inglaterra, onde pessoas que
foram viciadas em heroína
por muitos anos
e tentaram muitas vezes parar e falharam
podem conseguir heroína farmacêutica
e serviços de ajuda
em clínicas médicas, e os resultados são:
abuso de drogas ilegais e doenças
e overdoses e crimes
todos diminuíram,
a saúde e o bem estar melhoram,
os contribuintes se beneficiam,
e muitos usuários acabam largando o vício.
Veja a Nova Zelândia, que
recentemente promulgou uma lei
que permite a venda de
certas drogas recreacionais
contanto que a suasegurança
tenha sido estabelecida.
Veja no Brasil, e outros país,
onde uma substância psicoativa
ayahuasca, pode ser consumida
e comprada legalmente
contanto que seja num contexto religioso.
Veja a Bolívia e o Peru
onde todo o tipo de produtos
feitos da folha de coca
a fonte da cocaína
são vendidos legalmente pelo país
com nenhum mal aparente para
a saúde pública das pessoas.
Digo, não esqueçam, a Coca-Cola
tinha cocaína até antes de 1900,
até onde sabemos não foi mais viciante
que a Coca-Cola é hoje.
Por outro lado, pense nos cigarros:
nada pode te fisgar e
te matar como o cigarro.
Quando os pesquisadores perguntam
aos viciados em heroína
qual a droga mais difícil de largar,
a maioria diz cigarros.
Ainda assim, em meu país e muitos outros,
metade das pessoas que foram viciadas
em cigarro, largaram
sem ninguém ter sido preso
ou colocado na cadeia
ou mandado ao "programa de tratamento"
por um promotor ou juiz.
O que fez isso foram impostos maiores
e restrição de tempo e
lugar para o uso e a venda
e campanhas antitabaco efetivas.
Agora, poderíamos reduzir
ainda mais o fumo
tornando-o totalmente ilegal?
Provavelmente.
Mas apenas imagine o pesadelo
que a guerra às drogas
causaria.
Assim, o desafio que temos hoje
é duplo.
O primeiro é o desafio político
de desenhar e implementar alternativas
para invalidar as políticas proibitivas,
até mesmo enquanto
precisamos regular melhor
e conviver com drogas que
hoje são legais.
Mas o segundo desafio é mais pesado,
porque diz respeito à nós.
Os obstáculos para mudar não
residem somente lá fora
no poder do complexo industrial prisional
ou outros interesses
querendo manter as coisas
do jeito que estão,
mas com cada um de nós.
São os nosso medos
e nossa falta de conhecimento
e imaginação que fica no caminho
da verdadeira mudança.
E por fim, eu acho que
chega às crianças,
e no desejo de cada pai, de colocar
a criança numa bolha
e o medo de que de algum jeito as
drogas vão entrar na bolha
e colocar nosso jovens em risco.
Na verdade, às vezes parece que toda
a guerra contra as drogas se justifica
como um grande ato
de proteção às crianças,
no qual qualquer jovem
pode lhe dizer que não é.
Então, aqui está
o que dizer aos jovens.
Primeiro, não use drogas.
Segundo, não use drogas.
Terceiro, se você usar drogas,
existem algumas coisas que
gostaria você soubesse,
porque meu limite enquanto seu pai é
volte pra casa em segurança
no fim da noite
e cresça e tenha uma boa e
saudável vida adulta.
Esse é meu mantra de educação
para as drogas: Segurança primeiro.
Isso é o que me dediquei a fazer na vida,
construir uma organização e um movimento
de pessoas que acreditam
que precisamos abandonar
as proibições falidas do passado
e abraçar novas políticas de
drogas fundadas em ciência
compaixão, saúde e direitos humanos,
em que pessoas que vieram
de um espectro político
e todos outros também,
onde pessoas que
amam nossas drogas,
pessoas que odeiam drogas,
e pessoas que não ligam para drogas
mas todos nós acreditamos que
esta Guerra às drogas,
essa retrocessa, sem
coração, e desastrosa guerra
tem que acabar.
Obrigado.
(aplausos)
Obrigado. Obrigado.
Chris Anderson: Ethan,
parabéns - bela reação.
Foi um discurso poderoso.
Não é bem uma ovação
unânime, no entanto,
e acho que algumas pessoas aqui
e talvez algumas vendo online,
talvez conheçam um
adolescente ou um amigo
que ficou doente,
talvez até morreu de overdose.
Estou certo que você foi abordado antes
O que você diz a elas?
Ethan Nadelmann: Chris, o mais
incrível que aconteceu ultimamente
é que tenho encontrado muitas pessoas
que perderam um parente ou um filho
devido a overdose,
e 10 anos atrás, elas só queriam dizer,
vamos alinhar e atirar nos traficantes
e isto resolverá o problema.
E o que eles perceberam
é que a Guerra às drogas
nada fez para proteger seus filhos.
Se algo, a guerra facilitou
que elas fossem colocadas em risco.
E agora elas são parte desse
movimento de reforma política.
Outras pessoas que têm crianças,
umas viciadas em álcool,
outras em cocaína ou heroína
e eles se perguntam:
porque essa criança dá
um passo de cada vez
e tenta melhorar
e a outra lida com cadeia
e policia e criminosos a todo momento?
Assim, todos estão entendendo
que a Guerra às Drogas
não protege ninguém.
CA: Certamente nos E.U.A. você
tem um impasse político
em muitas questões.
Há alguma mudança realista
que vá realmente mudar esse
problema nos próximos 5 anos?
EN: É notável, tenho recebido ligações
de jornalistas querendo me dizer,
"Ethan, parece que os
únicos dois problemas
que estão avançando
politicamente nos EUA agora
são da lei de reforma à maconha
e do casamento gay.
O que você está fazendo certo?
E então você está olhando
o bipartidarismo quebrar com
os republicanos no Congresso
e as legislaturas estatais permitindo
que leis sejam promulgadas
com a maioria do apoio democrata,
então nós paramos de ser
um tipo de terceiro trilho,
o assunto mais temido
da política americana
para nos tornarmos um
dos mais bem sucedido.
CA: Ethan, obrigado por vir ao TEDGlobal.
EN: Cris, obrigado.
CA: Obrigado
EN: Muito obrigado. (aplausos)